---
title: 商务与经济统计-（二）描述统计学一：表格法和图形法
date: 2018-03-05 21:30:45
tags: 商务与经济统计 经济学 统计学
categories: 商务与经济统计
---

数据可以分为分类型和数量型，**分类型数据**是用标签活名称来识别项目的类型。**数量型数据**是表示大小或多少的数值。

**数据可视化**常常用于描述汇总和表述一个数据集信息的图形显示的效用。

### 汇总分类变量的数据
#### 频数分布
**频数分布（frequency distribution）** 是一种数据的表格汇总方法，表示在几个互不重叠组别中，每一组项目的个数（即频数）。

某项数据  | 频数 
---|---
A | 19
B | 8
C | 5
D | 13
E | 5
F | 50

**相对频数分布和百分数频数分布**

**相对频数分布(relative frequency distribution)**
是每一组相对频数数据的表格汇总

**百分数频数分布(percent frequency distribution)** 是每一组百分数频数数据的表格汇总

#### 条形图和饼形图

---

### 汇总数量变量的数据
#### 频数分布

对于数量型数据，在定义用于频数分布的互补重叠组别时，要格外小心。一般来讲，确定频数分布的组时，三个必要的步骤是：

（1）确定互不重叠组的组数。

（2）确定每组的宽度。

（3）确定组限。
    
- **组数**：一般选择5~20组。

- **租宽**：一般，每组宽度相同。
    
    近似组宽 = （数据最大值-数据最小值）/组数

- **组限**：选择组限必须使每一个数据值属于且只属于一组。说白了就是开闭区间等问题。

- **组中值**：上组限和下组限的中间值，如一个组为10~14，那么它的组中值为12。
#### 相对频数分布和百分比频数分布
#### 打点图
**打点图（dot plot）** 横轴是数据的值域，每一个数据值由位于横轴上的点表示。
#### 直方图

**直方图（histogram）** 尾部向左延伸一些，则图形**左偏**。一般考试成绩符合这种，少数人成绩很低。

尾部向右侧延伸一些，则图形**右偏**。比如房价，少数房子比其他更加昂贵。

#### 累积分布

**累积频数分布（cumulative frequency distribution）** 表示的是小于或等于每一组上组限的数据项个数，而不是表示每一组的频数。

#### 茎叶显示
**茎叶显示（stem-and-leaf display）**
    
---

### 用表格方法汇总两个变量的数据

#### 交叉分组表

**交叉分组表(crosstabulation)**
是一种汇总两个变量数据的方法。一般来讲一个变量是分类型，另一个变量是数量型最常见

#### 辛普森悖论

我们常常合并并综合两个或两个以上的交叉分组表中的内容，生成一个汇总的交叉分组表，以显示两个变量的相关性。在这种情况下，从两个或多个单独的交叉分组表得到的结论与一个综合的交叉分组表数据得到的结论可能截然相反。依据综合和为综合数据得到的相反结论被称为**辛普森悖论（Simpson's paradox）**。个人理解，因为存在分类型变量，所以存在==权重==问题，要注意隐藏的变量。

### 用图形显示方法汇总两个变量的数据
#### 散点图和趋势线

**散点图（scatter diagram）**
是对两个数量变量间关系的图形表述，
**趋势线（trendline）**
是显示相关性近似程度的一条直线。

#### 复合条形图和结构条形图
**复合条形图（side-by-side bar chart）** 是对已汇总的多个条形图同时显示的一种图形显示方法。
**结构条形图（stacked chart）** 其每一个长条被分解成不同颜色的矩形段，以与饼图类似的方法显示每一组的相对频数。

#### 数据仪表板

数据可视化工具使用最广泛的一种是**数据仪表板（data dashboard）** 。大杂烩，类似汽车的仪表盘。很多种（简单的）图形表示放在一起。